# 杨纳金 - 后端工程师 - Java
<table style="width: 100%; border: none; margin-bottom: 20px;">
<tr>
<td style="vertical-align: top; padding-right: 15px; height: 70px;">
<div style="display: flex; flex-direction: column; justify-content: space-between; height: 70px;">
<div><strong>基本信息：</strong> 男 | 2002.4</div>
<div><strong>电话：</strong> 18858092745</div>
<div><strong>邮箱：</strong> 3042397359@qq.com</div>
</div>
</td>
<td style="width: 120px; vertical-align: top;">
</td>
</tr>
</table>

## 教育背景
:::left
**同济大学 - 土木工程 （硕士）**
:::
:::right
**2024.09 - 2027.06**
:::
智能地下结构方向研究 

:::left
**西南交通大学 - 土木工程（本科）**
:::
:::right
**2020.09 - 2024.06**
:::
最终排名前10 / 优秀毕业生 / 多次一等奖学金  / 六级 603 分

## 专业技能
- **JVM 原理**：熟悉 JVM 原理，了解JVM的内存模型、类加载机制与垃圾回收（GC）的核心概念，包括分代回收、可达性分析等。对CMS、G1等垃圾收集器的工作方式有一定认识，能够进行基本的性能问题分析。
- **Java 并发编程**：熟悉 Java 并发编程，了解Java内存模型（JMM）。熟悉 `synchronized`、`volatile`、JUC包以及原子类 (CAS) 等并发技术**的核心概念**，了解它们在解决线程安全问题中的作用。
- **Spring/Spring Boot 框架**：熟悉 Spring/Spring Boot 框架，对 IoC/AOP、Bean 生命周期及自动化配置等原理有一定认识；能够整合 Spring Data、Security 等框架完成数据持久化与安全认证，能够基于此进行企业级Web应用开发。
- **MySQL 数据库**：熟悉 MySQL (InnoDB)，了解InnoDB引擎的事务ACID实现原理，包括MVCC、Redo/Undo Log及行级锁机制。了解B+树索引的底层数据结构，会使用 EXPLAIN 结合索引覆盖、索引下推等方法进行SQL分析。
- **Redis 缓存**：熟悉 Redis 应用，了解Redis核心数据结构的底层实现。了解其在分布式缓存（应对穿透、击穿、雪崩）与分布式锁场景下的应用方案，并对RDB、AOF等持久化机制有所了解。
- **Kafka 消息队列**：熟悉 Kafka 基本架构与应用，了解其生产者、消费者、分区及副本等核心概念；能够在项目中运用 Kafka 完成服务的异步解耦与消息通信，并对消息的顺序性、可靠性投递等问题有基本的处理经验。


## 实习经历
### AI模型运营平台（2025年6月 - 2025年8月）

`Spring Boot` `MySQL` `Redis` `OSS对象存储` `Spring Session` `Kafka`
- **公司**：上海商汤智能科技有限公司（商汤科技的全资子公司）

- **项目背景**：
    历史对于AI训练产生的模型采用物理机进行存储与人工管理。随着AI技术快速发展，公司从月训练1-2个模型激增至月训练10+个模型，由于模型数量的激增，历史的物理机存储与人工管理的方式不再适用：无法在人工进行版本管理产生版本管理困难问题，物理机缺少权限管控导致资产安全损失问题，物理机缺少应用级信息管理能力导致元信息丢失问题。基于此，从0-1建立模型管理平台，解决上述问题。
    
- **项目核心设计与成果**：
  * **1. 构建了多场景、细粒度的权限体系，结合审计平台保障资产安全。**
    * **问题与方案**：为解决FTP模式下权限管理缺失导致的核心资产流失风险，平台构建了一套多场景、细粒度的访问控制体系。该体系支持在"空间(Group)"与"仓库(Artifact)"等不同层级进行精细化授权，并与公司的审计平台打通，记录所有关键操作。
    * **成果**：从根本上杜绝了资产被随意访问、篡改或删除的风险，并实现了所有操作的可追溯、可审计，确保了公司资产的合规与安全。
  * **2. 采用版本与发布分离的机制，实现了清晰的版本追溯。**
    * **问题与方案**：针对FTP模式版本易覆盖、难回滚、测试与生产版本混淆的混乱局面，项目采用了版本(Version)与发布(Release)分离的核心设计。该机制确保了每个模型版本快照的不可变性，并通过独立的"发布"流程来确认生产环境的部署对象。
    * **成果**：实现了模型从研发到部署的全生命周期追溯，极大提升了生产环境的稳定性。
  * **3. 内置与版本强绑定的元数据系统，解决了知识沉淀难题。**
    * **问题与方案**：为应对模型关键元信息（如性能指标、训练参数）易丢失，导致模型难以复用和维护的痛点，系统内置了与版本严格绑定的Key-Value元数据管理功能。
    * **成果**：将过去离散、易丢失的文本信息转化为结构化、可检索的数据资产，显著提升了模型的可信度与团队内的复用效率。

- **本人工作**：
  - **1. 分布式数据一致性解决方案**：
    - **技术背景**：在解决平台资产安全问题的过程中，系统需要通过消息交互将关键操作同步至审计平台，但Kafka消息队列本身不支持事务特性。模型删除等高危操作需同步通知审计平台，面临消息队列无事务特性导致的数据一致性风险
    - **解决目标**：确保本地数据库事务与消息发送的最终一致性，避免DB回滚但消息已发出造成的上下游数据不一致
    - **技术实现**：设计失败重试表配合定时任务机制捕捉异常并自动重试补偿，在消息体中集成幂等ID避免重复处理，通过"重试+幂等"组合实现最终一致性，在技术选型中考虑了2PC分布式事务方案但因成本较高而采用了当前轻量化方案
    - **业务成果**：在大多数业务场景下有效保证数据一致性，显著提升系统健壮性
  - **2. 高性能异步下载任务调度系统**：
    - **技术背景**：支持用户通过URL输入触发大文件后台异步下载，面临分布式环境下任务重复执行、处理效率低、内存消耗高等挑战
    - **解决目标**：构建高效稳定的任务调度机制，确保任务唯一性执行和大文件下载的系统稳定性
    - **技术实现**：基于Redission实现分布式锁确保任务唯一执行，设计线程池并发架构支持多任务并行处理，实现IO流分块读取（每次100MB）配合HTTP Range分片下载控制内存消耗
    - **业务成果**：避免资源重复消耗，显著提高任务处理效率，保证超大文件场景下的系统稳定性
  - **3. 核心存储架构优化**：
    - **问题**：项目初期，海量模型文件列表（单模型可达数万条）被直接存储于MySQL，导致了严重的性能瓶颈与数据库稳定性风险。具体表现为：模型上传接口因大批量写入而响应缓慢，同时数据库存储空间迅速被消耗，对核心服务构成了威胁。
    - **方案**：我主导设计并实现了从MySQL到OSS对象存储的迁移方案。为实现底层存储的平滑切换，我遵循开闭原则，抽象了统一的数据访问接口(FileRepository)，并开发OSS存储功能，负责将文件列表文件数据存储至OSS原MySQL中的文件数据替换为OSS中的访问key，极大的减少了MySQL的存储占用，提升了文件列表的查询性能。为确保线上服务稳定，我制定并执行了"双读、灰度迁移"的策略，最终实现了用户无感知的平滑过渡。
    - **成果**：从根本上解除了系统的核心存储瓶颈，相关接口平均耗时降低300ms，显著提升了用户体验与系统的稳定性。
  - **4. 核心服务稳定性治理**：
    - **问题**：线上监控显示，在API高并发调用场景下，Redis内存（用于Session存储）短时从50%飙升至85%，存在严重的内存溢出风险。经排查，根源在于系统对所有HTTP请求（包括无需会话的API调用）都无差别地创建了Session。
    - **方案**：我提出并实现了一套无侵入式的解决方案。通过自定义一个最高优先级(@Order(Integer.MIN_VALUE))的Spring Filter，识别请求头中的User-Agent来区分浏览器与API调用。对于API请求，则利用HttpServletRequestWrapper装饰器模式，重写getSession(true)方法使其直接返回null，从而在框架层面阻止了不必要会话的创建。
    - **成果**：彻底解决了因滥用Session导致的内存溢出风险，保障了线上服务的高可用性，并使Redis整体内存使用节约了20%。